e em 1950 o PIB per capita da Venezuela
era o quarto maior do mundo o país era
mais Próspero que Nações como Austrália
Canadá e Suécia e de longe com mais rico
da América Latina com maior reserva de
petróleo existente suas exportações
chegavam em todos os continentes os
venezuelanos sustentavam uma grande
estabilidade econômica e social
entretanto em menos de 70 anos sua
economia entre um enorme declínio e hoje
79 por cento de sua população está na
extrema pobreza uma estabilidade
política é Norma e toma conta do país em
2018 sua inflação foi de 80 mil por
cento Mas o que aconteceu com a
Venezuela para ele chegar em esse ponto
é isso que vamos ver nesse vídeo
e no início do século 20 foram
descobertas na Venezuela suas reservas
de petróleo no total cerca de 360
milhões de Barris e sua economia começou
a se desenvolver em torno disso com
diversas companhias estrangeiras se
estabelecendo no país e operando Sem
muitas intervenções do governo em 1943
eles aprovaram a lei dos hidrocarbonetos
se impôs o imposto de cinquenta por
cento sobre o lucro das companhias
petrolíferas privadas para dividir o
lucro entre as empresas estrangeiras e o
estado igualmente nessa época a Segunda
Guerra Mundial estava em seu auge e por
isso os Estados Unidos que depende muito
de seu petróleo não se opuseram e
continuaram Investindo pesadamente na
Venezuela essa lei somado a um período
de extrema demanda pelo recurso
a arrecadação do Estado crescer muito
rápido nesse período país vive uma
grande era de prosperidade o crescimento
mundial do pós-segunda Guerra Manteve
alto o preço do petróleo EA Venezuela se
tornou um dos maiores produtores desse
recurso no mundo e além disso entre 1950
e 1957 o investimento estrangeiro no
país triplicou durante esse período os
gastos públicos para diversos programas
sociais aumentaram drasticamente
ajudando a aumentar o apoio Popular
enquanto o país crescia economicamente e
para melhorar ainda mais sua situação em
1973 os países árabes anunciaram que não
venderiam petróleo para as nações
ocidentais por causa das declarações de
apoio a Israel na guerra de yom kippur e
por isso a procura dos países do
ocidente
o joelho fiz o barril de petróleo
venezuelano aumentar duzentos e sessenta
por cento de preço com isso a quantidade
de dinheiro que o país ganhou
quintuplicou entre 1970 e 1979 eles
estavam sendo inundados de dinheiro e a
Venezuela era de longe o país mais
Próspero da América Latina nessa época o
Presidente Carlos Pérez criou o Fundo de
Investimento venezuelano com o intuito
de guardar metade das receitas
provenientes do petróleo mas na prática
o fundo nunca recebeu a receita do
petróleo e Perez o tratou como um banco
ele poderia aumentar a folha de
pagamento do governo e emprestar a
outras Nações Além disso no aos do preço
do petróleo em 1976 companhias
petrolíferas estrangeiras foram
nacionalizados tem forte apoio Popular
que foi criada a estatal PB
é a maior empresa petrolífera do país e
Vale ressaltar que nessa época a
participação do petróleo no total das
receitas do governo já chegava 81 por
cento ou seja eles estavam extremamente
dependentes desse recurso a Venezuela
caiu na chamada doença holandesa que é o
termo usado para descrever o que
aconteceu com a Holanda em 1959 quando
eles descobriram uma enorme reserva de
gás natural em seu território essa
descoberta levou um número muito grande
de empresas estrangeiras a investir em
seu capital no país feitos a moeda
holandesa e esse grande o fluxo de
investimentos ao longo do tempo fizeram
só moeda ficar muito valorizada com uma
moeda muito forte os produtos
estrangeiros como roupas
eletrodomésticos e diversos outros
ficaram muito barato
e do país e Os nacionais caros no
mercado internacional dessa forma as
mercadorias estrangeiras estavam
dominando o mercado isso a economia foi
forçada a ficar dependente do recurso
natural em contrato e muito exposta as
suas mudanças de preço e era justamente
isso o que estava acontecendo com a
Venezuela com relação ao seu petróleo
nesse gráfico por exemplo podemos ver
que o PIB per capita venezuelano em
relação ao preço do barril de petróleo
tem uma correlação quase Idêntica Ou
seja quando o preço do barril está alto
a economia da Venezuela está bem
enquanto países como Qatar e Arábia
Saudita que também tinham muito petróleo
e gás investiram em grandes centros
turísticos e financeiros infraestrutura
criar um fundos de investimentos para
guardar em toda a arrecadação com
petróleo e dessa forma diversificar a
sua economia
e garantir um futuro sustentável
economicamente a Venezuela optou por
aumentar gastos com programas sociais
para manter a popularidade dos políticos
e esperar que o preço do petróleo
subisse para sempre em 1980 quando o
preço do barril de petróleo caiu mais de
50 por centro sua economia declinou
junto mas mesmo assim o presidente não
reduziu os altos gastos do governo dessa
forma em menos de cinco anos a dívida
externa do país dobrou atingindo sete
bilhões de dólares e eles passaram a
pegar dinheiro de sua estatal
petrolífera pdvsa para financiar essas
despesas e com o intuito de reduzir a
inflação gerada o presidente instituiu o
controle de preço e o resultado foi uma
piora ainda maior e o mercado negro de
produtos crescendo em 1989
e os níveis de pobreza na Venezuela já
estavam dez vezes maiores que os de 1981
e os efeitos dos programas sociais já
haviam sido perdidos o presidente Pérez
e retornou o poder após as eleições para
mudar os rumos do país adotou uma
política econômica Liberal com intuito
de tirar o país da Lama Live reduziu
gastos públicos congelou salários
desregulou o sistema financeiro reduziu
impostos e aprovou a lei de
privatizações para reduzir o tamanho do
estado na economia mas essas reformas
falharam em seu plano de recuperar o
país principalmente porque eles já
estavam sofrendo com enormes déficits
fiscais causados pela dependência com
petróleo a iniciativa privada que estive
sufocada ao longo de muitos anos e uma
economia muito estatizada com a rápida e
liberar
e não teve tempo de competir com os
produtos importados de preço menor Além
disso o país vive um enorme
instabilidade social e política com
várias tentativas de Gol para o
presidente acontecendo e com a
desregulamentação financeira a taxa de
juros dos bancos que antes era fixada
saltou para doze por cento o que limitou
drasticamente o acesso das empresas a
crédito para se financiarem e se
recuperarem mesmo as contas públicas
apresentando melhora após a redução de
gastos e reestruturação da dívida com o
FMI o quadro interno piorou com a perda
do poder de compra da população
desemprego e grande queda Econômica
Industrial quando Hugo Chávez foi eleito
presidente o início de seu governo
coincidiu com o crescimento enorme do
preço do petróleo com isso o país voltou
a ter superados como
o que arrecadação voltou a crescer
rapidamente no entanto eles repetiram os
mesmos erros do passado e aumentaram os
gastos públicos exageradamente novamente
Vale ressaltar que aumentar as despesas
públicas não é necessariamente ruim a
Noruega faz isso a investir na qualidade
de vida de sua população mas ao
contrário da Venezuela eles guardam todo
dinheiro arrecadado com petróleo em um
fundo de investimentos e somente Gastão
O Retorno que o fundo tem acima da
inflação e assim eles poupam para as
futuras gerações e podem usar os
rendimentos do fundo para diversificar
sua economia e prevenir a doença
holandesa mas a Venezuela não fez isso e
entre 2003 e 2008 o presidente Chávez
gastou com programas sociais cerca de 23
Milhões de Dólares as despesas
governamentais
a proporção com o PIB subiram quarenta
por cento o gasto social per capita
triplicou e a dívida pública aumentou
107 por cento em 12 anos o sucesso dos
programas redistributivos e os anos de
crescimento do governo Chávez foram
sustentados pelo aumento Espetacular dos
preços do petróleo entre em 2004/2008 o
país cresceu cerca de oito por cento ao
ano a pobreza se reduziu em 25 por cento
e ajudou a aumentar a popularidade do
governo novamente Mas em compensação a
Venezuela estava mais dependente do
petróleo do que em qualquer outra época
de sua história além disso a partir de
dois mil e sete chaves começou a
nacionalizar as companhias que haviam
sido privatizadas pelos governos
anteriores e até 2017 com maduro que
continua essa política mais de
a mania de um sido nacionalizadas a
dependência pelo petróleo se tornou um
enorme problema de novo em 2008 quando
depois da crise financeira a demanda
pelo recurso e reduziu drasticamente o
preço do barril de petróleo caiu 68 por
cento e os investidores começaram a sair
de vez da Venezuela com medo demais
nacionalizações e intervenções EA partir
desse período Como o governo tinha
autismo nos gastos públicos e Depende do
preço do petróleo suas dívidas
aumentaram de 12 milhões para 37 milhões
em pouco tempo E para piorar a situação
em 2014 o barril de petróleo caiu de 96
dólares para 49 e assim o cenário
econômico começou a entrar em colapso
para resolver a situação o governo
desesperadamente aumentou o controle de
preços para supostamente
a pular inflação acelerou o programa de
estatizações e aumentou a quantidade de
dinheiro em circulação em 73 mil por
cento em 2016 basicamente imprimindo
dinheiro para sustentar as necessidades
de gastos do governo o que resultou em
uma gravamento rápido da instalação
diante disso o país Estava à beira do
colapso econômico e social entre
2014/2020 o PIB venezuelano caiu cerca
de quarenta por cento e seus habitantes
se encontra em um cenário dramático com
uma das maiores inflações do mundo e um
completo caos econômico uma situação
completamente diferente da Venezuela de
e se você gostou do vídeo deixa um
gostei aí embaixo se inscreva
compartilhe e um Instagram do canal está
na descrição muito obrigado por ter
assistido o vídeo até aqui e até a
próxima